---
weight: 10
bookCollapseSection: true
title: "Toekomstvisie"
---

# De toekomstvisie vanuit de overheidsarchitectuur
Als overheidsbreed initiatief valt FTV onder GDI. De doelarchitectuur zal zich daarom richten naar de domeinarchitecturen 
[toegang](https://minbzk.github.io/gdi-toegang/content/views/Domeinarchitectuur%20toegang.html) en
[gegevensuitwisseling](https://minbzk.github.io/gdi-gegevensuitwisseling/content/views/Domeinarchitectuur%20gegevensuitwisseling.html).


Dit zijn de relevante ontwikkelingen rondom toegangsverlening die vanuit de GDI zijn gesignaleerd:
1. [**Contextuele toegangscontrole**](https://minbzk.github.io/gdi-toegang/content/elements/id-3a8d1d87c09c4893ab51905141811cbf.html): 
gebruik maken van gegevens uit de context, zoals locatie, apparaat, tijd etc.
de toegangsverlening aan te passen.
2. [**Het zero trust principe**](https://minbzk.github.io/gdi-toegang/content/elements/id-be3e1d7fce8c415190791ff10295f078.html): 
niet alleen de buitenschil controleren en daarbinnen volledige toegang geven, maar meer compartimentalisatie, en dan toegangscontrole per compartiment.
3. [**Verklaringen**](https://minbzk.github.io/gdi-toegang/content/elements/id-44448c40cae246fb9a87e33446f0c0d4.html):
het gebruik van gekwalificeerde verklaringen in plaats van rollen, waardoor afgifte en gebruik van attributen van elkaar losgekoppeld worden.
Beide partijen kennen en erkennen de verklaringen, en kunnen op basis daarvan toegang verlenen.
Dit kan de toegangsverlening significant eenvoudiger maken, omdat de dienst en de toegang niet op voorhand elkaar hoeven te kennen.
Dit heet ook wel Attribute Based Credentials (ABC).
4. **Wissel alleen strikt noodzakelijke gegevens uit**. Dit principe heeft een aantal voor toegangsverlening relevante implicaties:
   - De grondslag en doelbinding van een uitwisseling moet bekend zijn
   - Per dienst moet bekend zijn welke gegevens noodzakelijk zijn
   - Voor bevoegde autoriteiten, zoals opsporing, moet het wel mogelijk zijn pseudoniemen te herleiden naar personen of organisaties.

