---
Title: Repository
weight: 90
---

# Repository

De repository bevindt zich op [Gitlab](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie).

## Structuur

- /oas = OAS-specs & gegenereerde code
- /oas/fsc/auth = FSC Autorisatie plugin API structures
- /eam = EAM gerelateerde modules
- /eam/components = herbruikbare PBAC componenten
- /eam/components/pdp = herbruikbare componenten voor het aanroepen van een PDP
- /eam/components/pdp/cedar = herbruikbare generieke wrapper voor Cedar PDP
- /eam/components/pdp/opa = herbruikbare generieke wrapper voor OPA/Rego PDP
- /eam/components/pdp/openfga = herbruikbare generieke wrapper voor OpenFGA PDP (**WIP**)
- /eam/components/pdp/cerbos = herbruikbare generieke wrapper voor Cerbos/CEL PDP (**TODO**)
- /eam/components/pdp/odrl = herbruikbare generieke engine voor ODRL (**TODO**)
- /eam/components/pdp/xacml = herbruikbare generieke engine voor XACML (**TODO**)
- /eam/components/pap = herbruikbare generieke PAP-functionaliteit
- /eam/components/pip = herbruikbare generieke PIP-functionaliteit
- /eam/components/pep = herbruikbare generieke PEP-functionaliteit
- /eam/models = generieke PBAC definities
- /eam/fsc/plugin/generic = generieke FSC Autorisatie plugin service
- /scripts = diverse scripts
- /testdata = test data
- /testdata/pip = test attributen, entiteiten en relaties voor de generieke PIP
- /testdata/policies = test policies
- /testdata/policies/cedar = Cedar policies
- /testdata/policies/cerbos = Cerbos/CEL policies
- /testdata/policies/odrl = ODRL policies (**TODO**)
- /testdata/policies/opa = OPA/Rego policies
- /testdata/policies/openfga = OpenFGA policies
- /testdata/policies/xacml = XACML policies (**TODO**)
- /testdata/unittest = test data voor unit tests
- /utilities = herbruikbare generieke functies

## apps
[/apps](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/apps?ref_type=heads)

Verzameling afzonderlijke services.

### FSC plugin
[/apps/fsc/plugin/generic](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/apps/fsc/plugin/generic?ref_type=heads)

Een minimale service, gebaseerd op de FSC autorisatie-plugin API.
De configuratie van de service bepaald welke policy taal gekozen wordt,
en dus welke taal-specifieke PDP en policies gebruikt worden voor het autorisatieproces.

## EAM
[/eam](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam?ref_type=heads)

Verzameling van alles wat EAM gerelateerd is.
PEP, PDP, PIP, PAP, en ondersteunende generieke modellen, types, enums en functies.

### Shared EAM modules
[/eam/components](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam/components?ref_type=heads)

Verzameling van herbruikbare EAM-modules.

#### PDP - sdk wrappers
[/eam/components/pdp](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam/components/pdp?ref_type=heads)

Verzameling van PDP-wrappers (Cedar, OPA/Rego & **TODO**: Cerbos/CEL) en PDP-implementaties (**TODO**: ODRL & XACML).

Alle controllers worden geïmplementeerd middels een interface, zodat ze uitwisselbaar zijn.
Een PEP die een PDP wil gebruiken hoeft dan alleen de interface te kennen, en kan, op basis van een configuratie parameter,
beslissen welk soort PDP (en bijhorende policy taal) het wil gebruiken.

#### PAP
[/eam/components/pap](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam/components/pap?ref_type=heads)

Een generieke PAP, die (op dit moment) policies uit het file-systeem op kan halen, en hiermee de PDP kan voeden. 

##### PIP
[/eam/components/pip](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam/components/pip?ref_type=heads)

Een generieke PIP, die (op dit moment) attributen en entities uit het file-systeem op kan halen, en hiermee de PDP kan voeden.
Afhankelijk van het soort PDP, kunnen deze gegevens ook apart, tijdens ieder request, aan de PDP meegegeven worden.

#### Models
[/eam/models](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/eam/models?ref_type=heads)

Constanten en modellen welke aan de FTV-standaard voldoen.

## OAS
[/oas](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/oas?ref_type=heads)

Externe OAS-specificaties worden middels een script uit een relevante git-repo opgehaald,
en vervolgens met een code-generator naar request/response structs vertaald.

### Utilities
[/utilities](https://gitlab.com/digilab.overheid.nl/ecosystem{{< param baseDirectory >}}ftv-implementatie/-/tree/main/utilities?ref_type=heads)

Gevarieerd aanbod van simpele, generiek herbruikbare functies.
