---
weight: 30
title: "ELementen van de oplossing"
---

## Oplossingsrichtingen

We beschrijven hier 3 elementen van een moderne oplossingsrichting, en bekijken van elk of die tegemoet komt aan
de richtlijnen en/of nadelen.

### Vertrouwensraamwerken
Een alternatieve methode van toegang regelen is een vertrouwensraamwerk of trust framework.
Hierbij wordt uitgegaan van een stelsel van afspraken waarop vertrouwd kan worden in plaats van wantrouwen als uitgangspunt.
In zo'n raamwerk voeren afnemer en aanbieder elk hun deel van de controle uit. De aanbieder mag vertrouwen dat de afnemer
zijn deel gedaan heeft.

Dit komt tegemoet aan richtlijn 3 (Verklaringen) en het nadeel 1 (Controle alleen door aanbieder), dat boven beschreven is, op voorwaarde dat de gemaakte
afspraken nu wel uitvoerbaar, rechtvaardig en juist zijn.

Het concept van gekwalificeerde verklaringen past in een vertrouwensraamwerk.
Een afnemer begeleidt zijn vragen met een set verklaringen, en de aanbieder vertrouwt deze verklaringen.
De verklaringen gaan over welke gegevens de afnemer mag weten, niet per se welke dienst hij wil afnemen.
Door diensten ook uit te drukken in termen van de gegevens die ze bevatten, kan gecontroleerd worden of de vraag vertrouwd is,
zelfs als afnemer en aanbieder elkaar niet kennen.

Gekwalificeerd verklaringen maken al deel uit van eIDAS 2.0 in de vorm van de European Digital Identity (EDI) Wallet.
In Nederlands moet het EDI-stelsel NL daar invulling aan gaan geven; hierin is nog veel onbekend.

> Nog te evalueren [een onderzoek](https://www.cs.ru.nl/~jhh/publications/abc-of-abcs.pdf)

### Mens &egrave;n machineleesbare toegangsregels
Door toegangsregels (Engels Policies) vast te leggen in een gestandaardiseerd formaat dat door machines gelezen en uitgevoerd kan worden
wordt het makkelijker om het beleid aan te passen, omdat er geen code aangepast hoeft te worden.

En door toegangsregels tegelijkertijd zodanig inzichtelijk te maken dat ze door niet-ontwikkelaars begrijpelijk en aanpasbaar zijn
wordt de flexibiliteit en verifieerbaarheid beter.

Deze regels komen daarmee tegemoet aan nadelen 2 (flexibiliteit) en 3 (verifieerbaarheid).

### Policy Based Access Control
PBAC is een methodiek die een aantal elementen combineert:
- Toegangsregels worden in aparte machine-uitvoerbare bestanden vastgelegd (nadelen 2 en 3)
- De context (locatie, tijd, etc.) kan worden gebruikt in toegangsregels (richtlijn 1)

PBAC is in eerdere papers vergeleken (door [FDS](https://federatief.datastelsel.nl/kennisbank/pbac/#hoe-werkt-pbac-over-verschillende-organisaties-in-een-federatief-datastelsel) en door [GEMMA](https://www.gemmaonline.nl/wiki/WMA_RBAC_ABAC_en_PBAC)), en ook
concreet voorgesteld onder [GEMMA](https://www.gemmaonline.nl/wiki/WMA_Informatiearchitectuur).

Let wel, PBAC is een methodiek en (nog) geen standaard.
De invullingen die aan PBAC gegeven zijn vertonen weliswaar veel overeenkomsten, maar er is nog veel ruimte voor
eigen interpretatie.

Aan richtlijnen 2, en 4 zal in de implementatie tegemoet gekomen moeten worden.
Nadeel 4 wordt impliciet geadresseerd door met een standaard te komen.
