---
weight: 50
bookCollapseSection: true
title: "Risico's"
---

# Risico's

## Weerstand tegen verlegging van verantwoordelijkheden
Essentieel aan het aanleggen van een vertrouwensnetwerk is dat een deel van de toegangscontroles
worden verlegd van aanbieder naar afnemer. Dat kan aan beide kanten bezwaren opleveren.
- Aanbieders (of eigenlijk bronhouders) geven daarmee een taak uit handen, en daarmee een stuk controle. Dat kan organisatorisch
  en politiek op weerstand stuiten.
- Afnemers moeten meer verantwoording gaan afleggen. Ze zullen verplicht worden om gekwalificeerde verklaringen aan te vragen
  en het toepassen daarvan te implementeren, en daarmee een risico lopen als dat niet goed gebeurt. Er is een kans dat niet meegewerkt
  wordt om risico uit te stellen.

Voornaamste weerlegging van deze bezwaren is dat het juridisch nu eenmaal zo moet;
de bronhouders hoeven formeel geen verantwoording af te leggen over de verstrekking, dat moeten de afnemers doen.

### Behoefte wordt niet gedeeld
Nu zijn de partijen min of meer vrij om toegangsverlening te implementeren zoals zij dat het beste achten, en hebben dat ook gedaan.
Het introduceren van een standaardmethode gaat hoe dan ook werk opleveren, zonder dat daar per se verbeterde functionaliteit tegenover staat.
Weliswaar zal in een goed vertrouwensnetwerk in veel zaken voorzien zijn, en wordt er ook tijd bespaard als de aansluitingen
gestandaardiseerd zijn, maar inspanning is onvermijdelijk.

Het project zal daarom motivatie, documentatie en ondersteuning moeten bieden.

>Door naar [semantiek](6.linked_data)